# TIL:walking:

**자신과의 작은 약속**

쓸 데 없고, 사소해 보이는 내용일지라도 정리하기 위해 노력합니다.

비록 느리고 더딜지라도 하루하루 성장하고 있다는 위안과

학습한 내용을 돌아보며 용기를 얻고 싶기 때문입니다.



#### 내용을 더 잘 정리하기 위한 규칙:card_file_box:

- 프로그래밍 언어/프레임워크/라이브러리/프로그램/강연 등의 이름으로 폴더를 만든다.
- 학습한 내용, 기억하고 싶은 내용을 정리한다.
- 직접 작성한 내용만 정리한다. (복붙은 절대 안됨)




:arrow_down:_아래 목차를 통해서 내용을 확인할 수 있습니다._



## Table of Contents


  1. **[Javascript](./Javascript/)**
  1. **[Javascript for Web](./Javascript-for-Web/)**
  1. **[Vue.js](./Vuejs/)**  
  1. **[Python](./Python/)**
  1. **[Django](./Django/)**
  1. **[JAVA](./JAVA/)**
  1. **[git](./git/)**
  1. **[React.js](./Reactjs/)**
  1. **[외부강연]()**

---








---

### 외부강연
- 김수보 - 대디하우스 연구소장님  
1세대 개발자로서 겪는 고민과 경험을 나누어 들을 수 있는 소중한 시간이었다. 
소장님께는 다양한 이야기를 들을 수 있었는데, 가장 와닿았던 지점은
프로그래머로서 에티튜드와 사이드 프로젝트를 열심히 해보라는 점이었다.

자신이 프로그래머로 있던 시절은 회사생횔에만 충실할 수밖에 없었던 문화가 강했지만 지금 시대에서는 좋은 미덕이 아니라는 말씀도 해주셨다. 

끝으로는 우리 세대가 잘 되었으면 좋겠다고 얘기도 해주셨다...
그러한 게 얼마나 마음의 응원으로 다가오던지...

자신과 세계에 대한 이해가 분명하신 분 같았다.
개발자 수명이 짧아지는 것은 아닌가 하는 나의 물음에 개발이 고도화되고 난이도가 높아지면서 당분간은 괜찮을 것 같다고 해주셨다.??  
`정확한 워딩은 아니다. 들어보고 체크할 필요가 있음...`

나는 너무 늦게 깨달았다...50~60까지 갈 줄 알았다
삼성도 명퇴가 43살.. 너무 짧은

카카오는 AI 특수 떄문에 평준화가 되고 플랫폼이 갖추어지기 시작하면 더 도태되기 시작한다. 


https://twitter.com/estima7/status/1062501672616779776


이외에 여러가지 자료를 열어놓는다고 하셨는데, 디비를 12월 달까지만 열어놓는다고 하셨다...! 
이거 건드려봐야 하는데....! 헐퀴...;;;;


한 번 살펴보자...! 




이렇게 변화하는 세상에 적응하기 위해 우리는 자기만의 것을 시작해야 한다.
소장님의 솔직한 답변이 감사했다. 
더 이롭고 좋은 일에 쓰이도록 개발하는 일에 힘쓰고 싶다는 말씀이 어떠한 종류의 울림으로 다가온다.
덕분에 개발자로서의 태도에 대해 많은 고민을 할 수 있게 되었다. 

---

- 네이버 데이터개발자 님
개발자가 개발하는 과정에 대한 이야기가 발제의 주된 내용이었다.


이상한 선배가 들려주는 소프트웨어 만듦 이야기 

고민을 문제로 만드는 일이 중요하다..!! (문제: 해답을 요구하는 물음)
고민을 문제로 정의하는 과정이 중요하다 

1. 고민을 문제로 정의
2. 문제를 해결가능한 단위로 분해해서 이해
3. 문제의 본질을 이해하는 일

만듦이란? 반복해서 문제의 본질을 이해하고 지속해서 해결해나가는 과정


문제를 해결하기 위해선 개발 능력 외적인 것도 중요하다 

여러 도구를 이용해서 문제를 풀어내는 과정 

소프트에어를 만드는 과정
1. 사용자 환경 조사하여 정하기
2. 해결 가능한 문제로 분해하여 정복
3. 알고리즘은 문제를 해결하기 위한https://ide-run.goorm.io/workspace/TIL?language=kor# 문제해결 방법


1. 프로그래밍 언어란?
1. 파이썬 소개 및 개발 환경 구축
1. 파이썬 사용해보기 
1. 변수, 타입, 연산자, 조건문



------
마이리얼트립이 데이터를 활용하는 방법(feat. 양승화)
```
도구나 기술의 발전으로 하드코어 개발자가 아니더라도 
데이터 엔지니어링 앞단을 건드릴 수 있는 시대, 
좋은 서비스를 사용하면 시간과 비용을 아낄 수 있는 시대라며
데이터 분석 및 엔지니어로 일하기 정말 좋은 시기이다.
```
이야기를 들으며 똑똑하게 기술을 사용하는 능력이 중요하다는 생각이 들었다. 조직에서는 시간과 비용을 아끼는 일이 중요하므로, 그리고 정말 '데이터하기 좋은 때이구나'라는 생각도...

```
외부에서 관심을 가지는 것과 내부에서 관심을 가지는 것이 다르다.
외부에서는 어떤 기술과 알고리즘을 썼는지를 눈여겨 보지만 
우리 조직은 문제를 해결하는데 집중하고 있다. 
사업적으로 의미를 가지는 분석에 초점을 맞춰서 진행하려고 한다. 
```
철저하게 사업적 관점에서 생각하는 능력이 중요하다는 생각을 했다. 

```
데이터를 분석할 때 있는 데이터를 
그대로 다 때려넣으면 예기치 못한 사태가 발생한다...! 
```
중요한 건 의미있고, 유효한 데이터를 넣는 작업이 중요하다.

---

- 191202 - 외부 강연 
- 191203 - 파이썬의 기초문법에 대해서 학습, 변수, 다양한 데이터 타입, 조건문, 조건문의 중첩



