마이리업트립이 데이터를 활용하는 방법(feat. 양승화)
---

기획자로 주로 경력을 이어오다 마이리얼트립 데이터 직종 전환

마이리얼트립은 여행 상품을 파는 마켓 플레이스 최초에는 가이드 투어를 판매하는 플랫폼



이 조직을 어떻게 만들었고, 
환경을 어떻게 구축했는지

## 어떻게 일하나요?
Data Driven company 
데이터 파이프라인을 설계하고, 분석 DB를 구축 
핵심지표 선정 및 관리
데이터 분석
새로운 서비와 툴 학습
데이터 추출 보다는 여러 부서와 협업해서 비즈니스의 문제를 해결 

도대체 리뷰가 몇점 정도 쌓여야 구매에 도움이 되나요?
가이드는 어디서 데려와야 하나요? 
등의 질문에 대한 해답을 내놓는다. 

하드코어 개발자가 아니더라도 데이터 엔지니어링 앞 단을 건드릴 수 있는 시대, 도구나 기술이 보급되어서..! 


사업적으로 의미를 가지는 분석에 초점을 맞춰서 진행을 하려고 노력했다. 

일정한 백그라운드만 있으면 해결할 수 있는 문제들로 시작을 하다가??!


데이터를 볼 수 있는 사람과 관리하는 조직이 생겼으니 

크로스 앱..!이 중요하다. 
한 번 여행을 할 때 다양한 경험을 할 수 있도록...! 장바구니 사이즈를 키우기 위한 노력을 했다. 여행, 숙박, 교통 등을 연결하도록 노력했다. 
크로스셀???? 여러 상품을 사게 하도록 유도하는 행위
Cross-Sell

주위에서 물어보는 것과 조직에서 이야기 하는 것은 다르다. 
외부에서는 기술을 물어보지만 조직에서는 문제를 해결하는데 집중하고 있다. 


## 어떠한 문제를 풀고 있나요??
우리나라가 발권규모가 세계 10위이다. 
여행은 마진이 박한 사업이다... 
똑같은 상품으로 경쟁한다. 
패키지를 비정상적인 시장으로 보고 있는데, ... 싸다... 일반적인 시장에서는 비싸야 하는데 싸다... 



### 기존 여행사 대비 강점으로 생각하는 부분
1. 유효한 상품이 2만개 가까이 된다. 
1. 마이리얼트립에서만 볼 수 있는 상품이 있다. 
1. 국내여행사 중에서 아이티를 제일 잘하는 기업인 것 같다.
    1. 베이스가 아이티이므로 경쟁에서 더 나은 서비스를 제공할 수 있을 것 같다는 판단! 출발점이 다르다.!
1. 사용자에게 주는 가치



### Cross-Sell 을 늘리기 위해서 가장 먼저 한 일은?
Cross-Sell 에 대해서 정의하기

항공권 산 사람이, 호텔도 구입하면 크로스셀


### 우리가 크로스셀을 잘 하고 있다는 걸 어떻게 측정하지?
문제의식
기준에 따라서 정리할 수 있도록 내부적으로 정리를 마친 상태이다. 


### 그 다음에 한 일은? 데이터 파이프 라인 만들기
데이터가 섞여 있었다. 

불과 3~4년 전만하더라도 하둡과 스파크가 있어야 했지만
세상이 좋아져서..! 개발없이 데이터의 추출/변환/적재 가능하다 (ETL 서비스)


### Google Big Query
성능도 좋은데 운영 개발도 필요 없음
개발자가 관여할 필요가 없음

1. 쉽고
2. 운영이 필요없고
3. ㄹㄹㄹㄹ 



데이터 마트를 구축하는 과정 => 좋은 서비스를 사용하면 시간을 단축할 수 있다.

### Scheduling

데이터를 분석할 때 있는 데이터를 그대로 다 때려넣으면 예기치 못한 사태가 발생한다...! 
마이리얼트립에서만 산 사람을 대상으로 데이터를 확인해보면 2d일이내이다.






### 무엇을/어떻게 추천할까?
나이나 연령에 따라서 그룹을 묶지는 않는다. 
개인별 유저 그룹핑이 안 통하는 도메인이다. 


- 액션 베이스로 추천하는 영역
- 컨텐츠 단위로 추천하는 영역

여행자 단위로 구분하기는 애매하지만 상품단위로 그룹핑했더니...! 
상품별로 또렷한 특색이 생긴다.



#### 누구에게 언제 어디에서 무엇을/어떻게 라는 조합으로 계속 추천을 진행하고 있다.

데이터분석가, 엔지니어로 일하기에는 좋은 시점이다. 
분석하고 개선하는데 집중할 수 있어서...! 재밌는 시점이다.

어떤 문제를 풀고 싶은지 집중하다보면 재밌는 일을 만나게 될 수... 


데이터 엔지니어와 분석가의 영역이 하나로 모아진다... 


유튜브
수학중독..! 확률, 통계 미적분...!

그로스 팀에는 분석에 대한 내용만
단순 추출은 직접 하시라.. ~

데이터가 흐르는 조직 만들기 - 유튜브 영상



클라우드 플랫폼을 다룬 경험 GCP, AWS
데이터 전처리에 대한 경험




데이터를 다룬다,  R, 파이썬, SQL 자유롭게
기본적인 통계 지식
이 두 가지를 이용해서 서비스를 개선해본 경험



블로그에 적용해보았고, 이런 데이터 지표를 보았으면
이렇게 개선해보니 좋았다... 


