### 외부강연



소중한 경험을 나누어주신 분들의 이야기를 기억하기 위해 만든 문서입니다.



## Table of Contents

1. [1세대 개발자의 이야기](#1세대-개발자의-이야기)
1. [이상한 선배가 들려주는 소프트웨어 만듦 이야기 ](#이상한-선배가-들려주는-소프트웨어-만듦-이야기 )
1. [마이리얼트립이 데이터를 활용하는 방법](#마이리얼트립이-데이터를-활용하는-방법)
1. [개발자도 결국 직장인이다](#개발자도-결국-직장인이다)



---



## 1세대 개발자의 이야기



**연사: 김수보님 - 대디하우스 연구소장 **


1세대 개발자로서 겪는 고민과 경험을 나누어 들을 수 있는 소중한 시간이었다. 
소장님께는 다양한 이야기를 들을 수 있었는데, 가장 와닿았던 지점은
프로그래머로서 에티튜드와 사이드 프로젝트를 열심히 해보라는 점이었다.

자신이 프로그래머로 있던 시절은 회사생횔에만 충실할 수밖에 없었던 문화가 강했지만 지금 시대에서는 좋은 미덕이 아니라는 말씀도 해주셨다. 

끝으로는 우리 세대가 잘 되었으면 좋겠다고 얘기도 해주셨다...
그러한 게 얼마나 마음의 응원으로 다가오던지...

자신과 세계에 대한 이해가 분명하신 분 같았다.
개발자 수명이 짧아지는 것은 아닌가 하는 나의 물음에 개발이 고도화되고 난이도가 높아지면서 당분간은 괜찮을 것 같다고 해주셨다.??  
`정확한 워딩은 아니다. 들어보고 체크할 필요가 있음...`

나는 너무 늦게 깨달았다...50~60까지 갈 줄 알았다
삼성도 명퇴가 43살.. 너무 짧은

카카오는 AI 특수 떄문에 평준화가 되고 플랫폼이 갖추어지기 시작하면 더 도태되기 시작한다. 


https://twitter.com/estima7/status/1062501672616779776


이외에 여러가지 자료를 열어놓는다고 하셨는데, 디비를 12월 달까지만 열어놓는다고 하셨다...! 
이거 건드려봐야 하는데....! 헐퀴...;;;;


한 번 살펴보자...! 




이렇게 변화하는 세상에 적응하기 위해 우리는 자기만의 것을 시작해야 한다.
소장님의 솔직한 답변이 감사했다. 
더 이롭고 좋은 일에 쓰이도록 개발하는 일에 힘쓰고 싶다는 말씀이 어떠한 종류의 울림으로 다가온다.
덕분에 개발자로서의 태도에 대해 많은 고민을 할 수 있게 되었다. 



**[⬆ back to top](#table-of-contents)**

---



## 이상한 선배가 들려주는 소프트웨어 만듦 이야기 



**연사: 임형태님 - 네이버 데이터개발자 **


개발자가 개발하는 과정에 대한 이야기가 발제의 주된 내용이었다.


이상한 선배가 들려주는 소프트웨어 만듦 이야기 

고민을 문제로 만드는 일이 중요하다..!! (문제: 해답을 요구하는 물음)
고민을 문제로 정의하는 과정이 중요하다 

1. 고민을 문제로 정의
2. 문제를 해결가능한 단위로 분해해서 이해
3. 문제의 본질을 이해하는 일

만듦이란? 반복해서 문제의 본질을 이해하고 지속해서 해결해나가는 과정


문제를 해결하기 위해선 개발 능력 외적인 것도 중요하다 

여러 도구를 이용해서 문제를 풀어내는 과정 

소프트에어를 만드는 과정

1. 사용자 환경 조사하여 정하기
2. 해결 가능한 문제로 분해하여 정복
3. 알고리즘은 문제를 해결하기 위한https://ide-run.goorm.io/workspace/TIL?language=kor# 문제해결 방법


1. 프로그래밍 언어란?
1. 파이썬 소개 및 개발 환경 구축
1. 파이썬 사용해보기 
1. 변수, 타입, 연산자, 조건문





**[⬆ back to top](#table-of-contents)**

---



## 마이리얼트립이 데이터를 활용하는 방법

**연사: 양승화님 - 마이리얼트립 데이터 분석가**



```
도구나 기술의 발전으로 하드코어 개발자가 아니더라도 
데이터 엔지니어링 앞단을 건드릴 수 있는 시대, 
좋은 서비스를 사용하면 시간과 비용을 아낄 수 있는 시대라며
데이터 분석 및 엔지니어로 일하기 정말 좋은 시기이다.
```

이야기를 들으며 똑똑하게 기술을 사용하는 능력이 중요하다는 생각이 들었다. 조직에서는 시간과 비용을 아끼는 일이 중요하므로, 그리고 정말 '데이터하기 좋은 때이구나'라는 생각도...

```
외부에서 관심을 가지는 것과 내부에서 관심을 가지는 것이 다르다.
외부에서는 어떤 기술과 알고리즘을 썼는지를 눈여겨 보지만 
우리 조직은 문제를 해결하는데 집중하고 있다. 
사업적으로 의미를 가지는 분석에 초점을 맞춰서 진행하려고 한다. 
```

철저하게 사업적 관점에서 생각하는 능력이 중요하다는 생각을 했다. 

```
데이터를 분석할 때 있는 데이터를 
그대로 다 때려넣으면 예기치 못한 사태가 발생한다...! 
```

중요한 건 의미있고, 유효한 데이터를 넣는 작업이 중요하다.



**[⬆ back to top](#table-of-contents)**

---



## 개발자도 결국 직장인이다

**연사: 오정용님 - 넷마블 개발자 or 데이터 엔지니어**

본인은 이직을 8~9번 정도 하셨고, 그 과정에서 겪은 경험을 나누어주심


###  개발자에게 중요한 것?

이야기에 들어가기 앞서서 개발자는 개발만 잘하면 되는 게 아니다
개발에 대한 역량은 **기본!**이고 그외에 도메인에 대한 이해나 또 다른 무기를 가지고 있어야 한다.

본인은 업종을 가리지 않고 회사를 다녔다. **도대체 어떤 회사가 좋은지 모르잖아요**
개발자에게 기술과 업무는 둘 다 중요하며, 기술이든 업무든 한 곳에 치우치면 안된다.

### 돌아가는 트렌드를 모르는 회사도 많다.
모회사는 형상관리 서비스로 svn을 썼다.

깃을 쓰면 어렵지 않게 해결할 수 있는 문제들이 있었는데,
생산성이 떨어졌다.

> 회사마다 고유한 깃 플로우, 머지 정책이 있음

###  회계는 중요하다
개발자로서가 아니라
직장인으로서 회계는 반드시 알아야 한다. 
모르면 손해보는 게 너무 많다.

### 전자공시
회계를 모를 때는 기초회계나 만화로 회계의 내용을 쉽게 전달해주는 것을 봐도 좋다.

회사에 대해 알고 싶을 때, 
돈은 잘 버는 곳인지, 평균 근속연수나 임금은 어떤지 알고 싶을 때

일정회사들은 일정 규모가 되면 우리가 돈을 얼마나 벌고 있는지 공시를 해야 한다.
그곳이 바로 [전자공시시스템](http://dart.fss.or.kr/)이다.

일정 규모의 회사는 보통 1년에 한 번 보고를 하지만
큰 회사는 분기로 보고 하기도 한다.

#### 전자공시를 보기 위한 기본 용어!

전자공시를 보며 회사에 대해 이해하기 위해서는 기본적인 용어는 알아야 한다.
매출, 영업이익, 자산, 자본, 부채 등등...
하지만 어렵게 생각할 필요는 없다..! 꾸준함이 중요한 것! 

### 재무재표

본인은 면접을 보기 전에 전자공시를 통해 회사에 대해 달달달 숙지를 하고 가신다고 한다.
그러면  우리회사 매출이 작년에 얼만데, 왜 떨어진 거 같냐 등등
이러한 이야기를 하다가 ... 붙는다..!

면접장에서 기술 얘기가 아니라 회사 얘기를 한다.
이런 얘기까지 해야 회사에서 좋게 봐줄 수 있다.

### 면접 볼 때 꿀팁!

기술적인 것보다는 회사에 대해 깊게 고민해보고 가는 것을 추천한다!
아래와 같은 질문은 뻔한데  
```
왜 지원했냐
우리 회사는 어떤 회사인 거 같냐
```
이러한 질문에 잘 답할 수 있고, 회사에 잘 적응만 하면 경영자는 만족하실 것...이다..

신입을 뽑을 때 회사입장에서 투자다. 그러므로 회사에 대해 얼마나 이해하고 있는지를 보여주는 게 더 중요할 수도 있다. (물론 기술은 기본)
누구를 뽑든 키우고 투자하는 건 똑같은데, 회사에 대해 잘 이해하고 있는 사람과 모르는 사람 중 누구를 뽑겠는가?


### 결국 좋은 회사를 찾기 위해서는 많이 찾아봐야 한다.
지인들에게 많이 물어보고,
면접도 계속 많이 봐야 한다. 방법이 없다.. 계속 봐야함.




### 사업보고서, 사업보고서를 보면 어떤 회사인지 보인다

**회계를 알면 더 낫다? 더 유리해진다.**
전자공시에 나온 사업보고서를 보면 회사의 개요, 사업의 내용, 앞으로의 사업 방향 등을 확인할 수 있다.

### 합병등기 
회사의 합병등기에 따라 설립일이 달라질 수 있다. 
중간에 합병된 회사라면  합병등기일이 설립일이다.

> 앗 근데 이 부분은 잘 모르겠어..! 더 확인 해보아야 함

#### 재무제표를 보면 건강한 회사인지 아닌지 알 수 있다. 
재무재표를 보면 회사가 보인다.
매출이 100억이라도 영업이익이 많지 않으면 꽝이다.
영업이익이 많아야 대우와 복지가 좋다.  

업계마다 특성을 고려할 경우 영업이익률
- 제조업은 5%(제조업은 업계에 따른 특성이 있다)
- 쇼핑은 10%


http://dart.fss.or.kr/dsaf001/main.do?rcpNo=20190329002350
(1) 주요 사업의 내용은 달달 외우는 게 좋다.


#### 인수를 당하는 회사는 힘들다.
회사 고위분들이 날라가고... 
새로운 팀장이 오는데, 새로운 사람들을 데리고 온다.. 
구조조정을 당하면 회사의 분위기가 어수선해진다.
분위기가 어수선해지고 따르던 팀장님이 나가게 되면 따라 나가야 하는 상황이 생길 수도 있다.

#### 향후 추진 신규 사업 도 보면 좋다..!!
금감원이나 위에서 본다 회사가 어떤 일을 하는지
향후 추진 신규 사업은 회사에서 열심을 다해 작성할 것이다. 
투자를 위해서..!!

### 분식회계는 큰 범죄
대출 많이 받으려고 분식회계를... 일으키는 사례가 있는데,
이는 큰 범죄에 해당한다.

#### 분식회계 엔론의 사례
[[글로벌 경제] 분식회계는 '엔론' 전과 후로 나뉜다](https://www.cidermics.com/contents/detail/1528)

### 면접 꿀팁!

#### 회사 개요, 연혁
달달달 외워야 한다..
설립연도..를 외우다니..입사당시 놀랐던 사람들이 있다.

> 인사담당자에게 조금이라도 인상을 주기 위해서는 좋은 방법이 아닐까 생각해본다.


#### 주식의 총수, 회사의 가치를 보기 위해 중요하다

#### 만약 면접을 본다면 이런 것을 외운다. 사업의 내용

가. 회사의 현황

(1) 사업 개황

1) 사업부문 현황


### 임원 및 직원의 현황
직원들이 돈을 얼마나 받는지 알 수 있다.

### 직원 현황

### 평균 근속연수



### 크레딧잡.! 에도 고용보험. 돈 낸 것 산출한 게 나옴..!
정보가 %비율로 잘 나온다.
연봉..!
의료보험 얼마나 땠다고 얘기하면 연봉 오픈하는 것

https://best79.com/salary/table/

세금..! 떼기..!

### 재무제표
회사의 재산을 볼 수 있다. 

#### 자산, 자본, 부채 

자본금은 가지고 있는 돈
부채는 빌린돈
자산은 둘을 합친 것

보통 회사의 경우 부채도 자본대비 300%까지는 괜찮다.

그러나 자산이 1000억 부채가 1000억이라면 자본잠식이 일어난 회사인데, 
이런 회사는 가면 안 된다. 

### 포괄손익계산서의 수익을 통해서
회사의 성장을 볼 수 있다.
계속해서 성장해야 좋은 회사이다. 

**엑셈이란 회사가 예시**
http://dart.fss.or.kr/dsaf001/main.do?rcpNo=20190329002350

영업이익을 얼마나 남겼는가 보는 것도 좋다.

영업이익(손실)
기타이익: 일을 하지 않았는데도 이익이 발생한 것
금융수익: 회사가 돈이 많아서 여기저기 투자한 것

장사가 안되서 부동산을 매각하거나 그런 것일 수도 있다.
법인세: 법인세 많이 내는 회사가 좋은 회사다.

### 당기순이익(손실), 제일 중요한 것 중 하나! 

영업이익도 있지만 당기순이익도 있는 곳!


### 시가총액

발행한 주식 수 x 현재 주식

삼성은 시총이..
시가총액	364조 7,537억원이다..


### 회사알아볼 때 손익분기표, 재무제표

매출, 영업이익, 부채비율까지 
보아야 한다. 영업이익도 봐야 한다. 


### 판매비와관리비, 판관비

여비교통비가 많다면... 야근...을 많이 시켰다고 생각하면 된다.
곧 택시비가 많은 것..! 회사에서 교통비로 지출될 항목은 택시비 밖에 없다.

#### 회사 깔끔하게 나가는 법, 연봉을 올려주세요...
연봉을 못 맞춰줄 경우.. 나간다..

#### 이직 초기에 나간다면, 회사랑 안 맞다
시스템, 프로덕트, 적응이 어렵다며 핑계를 대고 
나간다. 

**[⬆ back to top](#table-of-contents)**

---